---
layout: post
title: "Sira"
categories: philosophy
---

Türkiye'de Sıraya Girme Davranışı

Yine o günlerden birindeyim. Bir akıllı metro sırasında yanıma geldi ve 3. bir kuyruk yapmaya çalıştı. Kendisini nazikçe "Sıra arkada diye uyardım". 

Bu olayı metronun ilk durağında yaşadım. Yani tüm koltukların boş geleceği garanti peki bu davranışın nedeni ne olabilir. Benim aklıma eğitimsizlik, yokluk bilinci gibi nedenler gelse de bu kadar basite indirgeyip bu olaydan kurtulmak istemiyorum.

Yaptığım okumlarda bu sıra olayının aslında sosyal bir yapı olduğunu ve kendine has problemleri olduğunu gördüm.

Öncelikle okuduğum makale metro sırası yerine futbol maçını konu almakta. 1967'de Melbourne'de yapılan bir çalışmada 216 kişi ile anket yapılıyor.

Sizi bilet alamamak nasıl etkiliyor, önünüze geçmesi ne ifade ediyor gibi. 

Fakat öncesinde sosyal yapının oluşması için ne gerekli ona bakalım.

1) İnsanların ortak bir amaç için hareket etmesi.
2)Adaptasyon, bulunduğu bölgeye rahat olabilmesi.
3)Entegrasyon ile sosyal sisteme olan bağının duygusa olarak incelenmesin gerekiyor.
4)Yazılı olmayan kuralların genel tarafından kabul edilmesi.

Yukarıdakileri göz önüne aldığımızda bu bir sosyal yapıdır diyebiliriz. Dayanışma ve yazılı olmayan kurallara gelecek olursak;

SIradakiler başkaları için yer tutabiliyormuş veya sıra ile değiş tokuş şeklinde yer değiştiriyorlarmış.

Öneri olarak ise öne yapın olunduğunda sıranın daha güçlü olduğu izlenimi verdiğinden bozulması biraz daha zormuş. Bunu 2 hafta denedim ve başarılı olduğunu gördüm.
Arka sıralardakiler çok organize olamadıklarından bu defa yeni gelen kişiye gücüne göre müdahale ediliyor. Eğer yenilemeyecek birisi ise hiç hır gür çıkarılmıyor. 

Siz de sıranıza düzgün girin ve gerektiği durumda başkasının sırayı bozmasına izin vermeyin. İnsan bir garip oluyor başkası önüne geçtiğinde. 

